# terminator gene causes riots in developing world -- ターミネーター遺伝子が発展途上国で暴動を引き起こす

## 1. 種苗会社が、開発に非常に金のかかる遺伝品種の種子を売るとき、農家に収穫した種子を植え継いではいけないと主張するのは理にかなっているだろうか

### Thinking...

農地は誰のものか？
  - 会社のもの: 播く種も会社の所有物となるのでそもそも売りつけるのは間違いでは
  - 農家のもの: 「購入」した時点で所有権は推移するはず（そうじゃなければ「借りる」が正しい）から後から云々カンヌンいう権利はない
農家は小作農？
  - Yes: 土地、種共に会社の所有物となるため、植えてはいけないとすることは可能。
  - No: 既に「購入」したものについて帰省するのはおかしいのでは

が、 *初めにそういう契約で買っている* となると話は別で、先に許諾していることになるので問題はない。
そのため、あくまでも *収穫した種子を植え継ぐなという契約をするのは理にかなっているか* を考える必要がある。

#### For each side

企業側の観点:
  1. 社の「所有」する品種であり、あくまでも利権は社にある
  2. 莫大な費用を掛けて開発した種子なので外部に流出させたくない
  3. 他企業に詳細が漏れてしまうと利益が出なくなる
  4. 一度購入したきりになるとその後の利益が出ず、企業として困る
  5. 純粋に金儲け？
農民側の観点:
  1. 毎年毎年お金を出して買わなければいけないのは理不尽
  2. 手元にある種子はどうするのか？
  3. 作物を売って利益が出ても、来年度種子を買わないといけないので利益率が下がる

#### affirmative

  - 企業にとって種子は「知的所有物」であり、外部に漏れないようにするには回収するのが妥当
  - 一度購入した後種子をそのまま使われてしまうと、その後種子が売れないようになり、商品価値がなくなってしまう

#### negative

  - 再利用可能なはずなのにそれを使用しないのは資源の無駄になる
  - 企業側が「毎年買わせる」正当な理由が存在しないのではないか
    - 農家に購入されている時点で「外部に漏れないように」するのは難しく、毎年度回収しても意味がない
    - 種子をそのまま使用されると利益が出なくなるというが、現在でさえ多額な利益を出しているのだから問題がないのでは
      - 資料探したが見つからず


### old summary
~~私は、収穫した種子を植え継ぐなという主張および契約は理に適っていないと思います。~~
~~種苗会社がこの主張をする理由としては:~~
~~1. 莫大な費用をかけて開発したため、外部流出を避け出来るだけ利益を出したい~~
~~2. 植え継がれてしまうと購入者が減り、利益が出なくなる~~
~~といったものが考えられます。しかし、これらは決して正しくはありません。~~
~~1.についてですが、農家に売っている時点で流出を止めることはできないため、植え継ぐのを禁止しても効果はないと考えます。~~
~~2.について、種苗会社(特に大手)は既に多額な利益を出しているため、倫理的な観点を鑑みるとそれ以上の要求は度を越しています。~~
~~また、ただでさえ金銭的に苦労している農家も多いと考えられることから、必要以上の搾取は合理的理由がない限り行われるべきではありません。~~
~~これらのことから、種苗会社が収穫した種子の植え継ぎを禁止することは理に適っていないと考えます。~~


### Point

_聞かれていることは何か_ を考える
  - 今回でいうと、「種苗会社が」「主張するのは」「理にかなっているか」
_この場合の「理」は「会社側の理」であり、「世間一般での理」や「農家から見た理」は考えない_

### Summary
会社側の理にはかなっていると思う。
もしも「収穫した種子を植え継いではいけない」という制限をかけなかった場合、農家は一度種苗会社から種子を買えばあとは自分で栽培した分で農業ができる為会社から買うことはない。
そうすると、買われる回数が極端に減る為会社の収入は減る。
その種子を開発するのには莫大な資金をかけている為全体としては赤字になる。
会社の目的が「利益を出す」ことであると考えると赤字であることは目的に反していて、問題である。
なので利益を出す為には購入回数を増やしてもらう契約は会社の理に適っている。
会社の理念が「利益を出す」ことではないとき -- 例えばNPO法人にあるように「社会福祉」を理念とするとき -- にはこれは当てはまらない（農民にとってはマイナスなので社会福祉になっていないから）が、今回は「種苗会社」であり利益を追求していると考えられることから先述の通り「会社の理に適っている」と考える。

## 2.来年のために撒くべき種子をとっておくなど、収穫した種子を好きなように扱う権利が農家にはあるだろうか

### Thinking...

- 元の種子は農家が「買った」ものであり所有権は既に移っているはずで、そこから育てた種子の所有権も農家にあるはず

#### Affirmative
- 自ら育てた作物の「成果物」なので当然農家に権利がある。
- もともと作ったのは企業かもしれないが、既に購入しているから農家の所有物である。

#### Negative
- 元の種子は企業のものであり、「元の売り物の種子と見分けがつかず、偽って販売されたると困る上、盗まれたりしても見分けがつかない」から農家に権利はない。

#### Attack to negative
- 企業の利益の為に農家に不利益を被らせることはできるべきではない

#### Attack to affirmative
- 「成果物」だとしても、それの元となった種子は企業のものなので農家に権利はない
- 購入したのは種子だけであり、「種子」自体の権利は企業が所有している

#### Summary of affirmative


#### Summary of negative


### Summary
農家には、基本的には収穫した種子を好きなように扱う権利があると思う。
農家は自然から種子を取る、もしくは会社から種子を買っているが、この際にその種子の所有権は農家に移っている。
その種子を使って作物ができ、できた種子を収穫しているので当然の如く収穫された種子の所有権は農家にある。
その為農家はそれをどのように扱うこともできると考える。
又、作物と種子の所有権が農家になかった場合、作物を販売することができない。すなわち事業として成立できない。それでは困るので、所有権は農家にあることになる。
そのため契約によってはじめに購入した種子の用途が制限されている場合でも、そこから栽培されてできた作物と種子の所有権は農家にあるため、そこで収穫された種子の用途は農家が決めることができると考えられる。
但し、農家が種子を購入する際に会社側と何らか栽培されてできた種子に関する権利を制限する契約をしている場合は勿論その限りではない。

## 3. 地球上の10/60億人は栄養不足である現在、"ターミネーター遺伝子"は遺伝子工学の賢い使い道だと思うか？

### Thinking

#### Affirmative

#### Negative
- 栄養不足解消の為には食料を増やす

#### Attack to negative

#### Attack to affirmative

#### Summary of affirmative

#### Summary of negative

### Summary
賢い使い道だとは思わない。
何故なら、ターミネーター遺伝子はただでさえ問題である食料不足を促進させる可能性すらあるからである。
本来、種子は作物が実ったあと、多くの種子を残し株数を増やしていく。勿論単純ではないが、食料問題を抑制する力になる。
しかしターミネーター遺伝子が使われていた場合、種子を残すことがない為株数が増えることはない。食料の供給量が減り、食料問題を促進させてしまう。食料不足が問題となる現実において、このような使い方は全くもって賢い使い方ではないと思う。
ターミネーター遺伝子は種子の開発会社を持続させるための手段であり、その会社によって新たな種子が提供され、一定数の食料不足を解決していると考えることもできる。この場合、「その提供元が断たれない為に」ターミネーター遺伝子は働き、意味を持っていることになる。
しかし、オープンソースな種子開発プロジェクトが活動しているように、一つの会社によって管理・開発する必要性はなく、「会社を存続させる為」に存在するターミネーター遺伝子の存在意義はないと考える。


# 参考URL
- [タネは誰のもの？「種子法」廃止で日本の食はどう変わるのか](https://kokocara.pal-system.co.jp/2017/05/29/seed-yoshiaki-nisikawa/)
- [Ethical issues in use of terminator seed technology](https://www.researchgate.net/publication/228858019_Ethical_issues_in_the_use_of_the_terminator_seed_technology)
- [Farmers right.org](http://www.farmersrights.org)
