1860| [[桜田門外の変]]
    |  薩摩: 公武合体を推進。[[文久革命]]
    |    vs.
    |  長州: 尊攘テロ
1863| 8.18 政変 天皇が、攘夷は自分の意思ではないと発言。
    | => 長州: [[禁門の変]]を起こした
    | => 第一次長州征討
    | => 第二次長州征討(将軍が弱っていたため、代理の人が実行)
    |    将軍が死去、一時退散する
1866| [[薩長同盟]]
    |  vs.
    | [[徳川慶喜]] => 大政奉還

|                                               || 教P.258
| 
| [[王政復古の大号令]]
| 
| [[討薩表]]
| 
| [[戊辰戦争]]
| [[鳥羽伏見の戦い]]
| 
| [[奥羽越列藩同盟]]
| 
| [[五箇条の誓文]] を持って、新政府発足であるとした


1868 | [[政体書]]
     | (2) 三権分立は行った
     |     -> モンテスキューが提唱し、アメリカのみが完全に実行、それを手本にした
     |
     |
     
     
府藩県三治制
^   ^--元天領で、年貢の納めが悪かったり問題が多かった
|--元幕府領

4. 樺太・千島交換条約

| サンフランシスコ条約で千島の *権原* (権限ではない。 *法的なすべての権限の元* )を破棄している。
| しかし *千島をどこが領有するかは定められていない*

5. 小笠原諸島
6. 江華島事件
  「測量しているだけで打たれた」と言われていたが、最近の研究では少し違う
  軍服の上江華島の川を上っており、すでに内陸部=内部への侵略になっているため、砲撃を受けても仕方がない
7. 日朝修好条規
  (1) 清国の宗主権を否定
  (2)
  (3) 日本のみの領事裁判権を規定
  (4) 日本の輸出入は無関税 => 日本商人が食料買い占めを行い、朝鮮では飢餓状態に陥って反日感情が高まった

  = 日本に有利な不平等条約

= no. 16 =

1. [[神風連(敬礼党)の乱]]
  神風連(しんぷうれん): 当時の人々が呼んだ名前
  敬礼党(けいれいとう): 自身で使っていた呼び名
  文明開化で入ってきたものが嫌い
  乱の原因: 秩禄処分、神官の廃止
2. 秋月の乱
3. 萩の乱

| 神風連、秋月の乱 -> 狂信的な乱で、戦死しなかったものは皆切腹した
| 萩の乱 -> より政治的な乱

4. 西南戦争
  戊辰戦争に参加していた下士官レベルが多くいた
5. 西郷隆盛
  私学校を作った。戦闘、農業、勉強などをしていた
  示現流(漢字わからない)のみと考えられていたが、より戦術的な訓練もしていたと判明している
  新政府は、鹿児島の先にあった新政府軍の武器庫から武器を回収しようとした。
  が私学校生が逆らい、乱に発展してしまった。大義がなかったため、西郷が始めたものではない。
6. 琉球藩
7. 尚(もう一文字ある)
8. 藩王

| 新政府は琉球に朝貢をやめさせる
| 琉球・清国は反対
9. 琉球処分
10. 沖縄県

| 強引に進めようとすると清国軍が出てくる可能性があり、西南戦争がおわるまで処分できなかった
| 最終的には軍を出動させて、強制的に県にした。
| 国王も拉致するほどの形で東京に連れ去った。
| 反抗した人達は拷問にかけられたりもした。

元米大統領グラントが仲介しようとしたが、外交に強い人から反発され実行されなかった
グラントの案:
  * 琉球人が起こっている理由は朝貢ができなくなったからであるから、琉球の先っぽの小さな島に国王を移し、そこで朝貢を続けさせる
  -> 全くもって琉球の民意を反映していない


6) a. 政府指導による上からの近代化
    民主的でない方が近代化がうまくいくとしたら？というのが出てきた（中国・ロシアはその例）
      -> 日本もこれだったのではないか？という話題が出てきた
    トルコなども同じ。
  b. お雇い外国人・留学による先進技術・制度の導入

    対する「下からの近代化」はアメリカ、イギリスぐらい
    最近は応用科学ばかり投資し、数年で結果が出なかったらすぐ切られたりする。
    これは *発展途上国型*

(2) 1. 工部省= 直営型
    2. 長崎造船所
    3. 横須賀造船所
    4. 高島炭鉱
    5. 三池炭鉱



No. 16
---

 8. 内国勧業博覧会
  万国博覧会は、当時の日本にはできなかった(奴隷等の展示もしていたため) -> 内国にした
9. 臥雲辰致(がうんたっち)
  お坊さん
10. ガラ紡(がらぼう)
  木製の手回しなもの。紡績機。
  運送代等かからなかったため、輸入品に対抗していくことができるようになった。
  これで資金を貯めてから機械式のものを買えば良いという考えになった。
11. 三田育種場
12. 官営模範工場
13. 富岡製糸場
  地方から士族の女性などを集めて教え、地方に帰ってから各地で製糸場を始めた
  蒸気式のものは、手動のものの4倍の値段で売れたらしい
14. 開拓使
15. 屯田兵制度
  北海道。
16. 札幌農業学校
  アメリカの、同じくらいの緯度の場所で研究している人を呼んだ
  クラーク
  牛乳やビール、鮭などの缶詰が急速に普及した
17. 政商
  資金援助で選挙などを勝たせようとする
  政治家が困ったら金を出している
  *歴史をみるうえで大事*
18. 岩崎弥太郎
  身分の低い武士だった。
19. 三菱
  政治家との距離は近い。
  三井: 元禄時代からある。民間という誇りがある

---
1. 太政官札
  信用ある紙幣を発行するのが近代国家には絶対的に必要
  -> ものすごいお金持ちが、その紙幣と貴金属を交換してくれるなどが信頼のもと
2. 不換紙幣
  金とかには買えてもらえない紙幣
3. 新貨条例
4. 円銭厘
  1円= 100銭
     = 1000厘
5. 金本位制
  イギリスに倣った
  「一円が金何g」というのを決めただけで、
  完全な金本位制に春には一円紙幣も同じ価値でないといけない
6. 貿易銀
  貿易の際、銀貨を金貨に交換されることで金が国外に出て行ってしまうのを防ぐため
  *一円の価値を金と銀双方で決めてしまった*
    -> 実質的には **金銀複本位制**


1. 不換紙幣
  金や銀よりも紙幣の方が価値が下がってしまっていた
2. 国立銀行条例
3. 換紙幣
請求が殺到し失敗
正貨ぶん感義務廃止

正貨兌換義務廃止  <-- 戦争などで借り出しが増え、兌換が間に合わなくなるため
  V
  *国立銀行券* = 不換紙幣大量発行
  |   政府も人件費等が高騰したため、金不足に
  |   当時の財政責任者 : 大隈
  |                         「紙幣が流通していた方が景気が良くなる」
  |                         「お金が足りなければ海外から借りれば良い」 <-天皇の意見と合わず実現しなかった
  |
  V
  西南戦争後、インフレ
      紙幣のみインフレしたらしい(銀貨などはインフレしていなかったらしい)

7)
  (1) 初等教育 = 各自が身を立てるため
    留守政府中にやっている
    神社や寺の近くの学校 -> 寺子屋改修？
    読み書き算盤のような教育が多かった
    「自分の能力を伸ばしてモラルのある人になれ」
    1. 学制
    2. フランス
    3. 国民皆学(こくみんかいがく)
      全ての人が学ぶように
      人民政策の一環
      *婦女子* -> *男女共に* 学ぶ
        -> 軽工業の労働力になると観ていたのかも
    子供に教育する必要があるというよりは、近代化に重要であるという判断だった
    *上からの近代化* -> *民間の反発*
      政府は命令するだけで資金は出さなかった
    4. 教育令
    5. アメリカ
      多様な教育を認め、州によって全く違う教育をしている
    伊藤博文はアメリカに倣い、各地で多様な教育を許す法律にした
      -> 自由民権運動がある頃で、過激な教育がされるかもしれないという批判が来る
      V
    6. 改正教育令
      中央集権を高め、文科省等の介入を許した。
