接続助詞
添加

>> 日もいと長きに、つれづれなれば、
>> 夕暮れのいたう霞たるに紛れて、
>> かの小柴垣(こしばがき)の元に立ち出で給ふ。

>> 人々は帰し給ひて、惟光(これみつ)の朝臣とのぞき給へば、
===       ===                                        ==
|         |                                          |--- ハ行四段 (已) 「ご覧になると」
|         |--- ハ行四段
|--- 付き人
>> ただこの西面にしも、
                 ====
                 |--- [[しも]]: 副助詞 強意
>> 持仏据ゑ奉りて行ふ尼なりけり。
       === ===   ====
       |   |     |--- 仏教の修行をする
       |   |--- 補助動詞 作者->持仏
       |--- [[据う]]:
>> 簾少し上げて、花奉るめり。
                   ===
                   |--- [[奉る]]: 本動詞 「献上する」「差し上げる」
>> 中の柱によりいて、脇息(けふそく)の上に経を起きて、
>> いとなやましげに読みいたる尼君、ただ人と見えず。
       ===========
       |--- 「苦しそうに」「気分が悪そうだ」
>> 四十余ばかりにて、いと白うあてに、
                         === ===
                         |   |--- [[あてなり]]: 形容動詞 貴
                         |--- 「色白で」 *顔*
>> 痩せたれど、つらつきふくらかに、
               =======
               |--- つらつき: 顔つき、頬のあたりの様子
>> まみのほど、髪のうつくしげにそがれたる末も、
   ===                         ==  =  ==
   |                               |--- る: 受身。 (用)
   |--- まみ: 目見。目元のあたり
>> なかなか長きよりも、
   =======
   |--- [[なかなか]]: かえって。
>> こよなう今めかしきものかなと、
   ======= =======       ===
   |       |             |--- [[かな]]: 詠嘆。終助詞。
   |       |--- [[今めかし]]: 現代風
   |--- [[こよなう]]: とても、格別に

| ここまでが _源氏が思っていること_

>> あはれに見給ふ。
           =====
           |--- ご覧になる

>> 清げなる大人二人ばかり、さては童ぞ、出で入り遊ぶ。
>> 中に十ばかりにやあらむと見えて、
>> 白き衣、山吹などのなえたる着て、
>> 走り来たる女子(おんなご)、
>> あまた見えつる子どもに似るべうもあらず、
>> いみじく生ひ先見えて、うつくしげなるかたちなり。
>> 髪は、扇を広げたるやうにゆらゆらとして、
顔は、いと赤くすりなして立てり。
「何事ぞや。童と腹立ち給へるか。」とて、
尼君の見上げたるに、少し
