[[姥捨山]]


| 文法事項
|   * 強意・確述「つ」
|   * 伝聞「なり」 体現につく「なり」→伝聞ではないやつ


| 長野、更級
|   * 蕎麦の名産地
|     * 蕎麦: 寒い地域、枯れた土地でも育つ -> 食糧事情が悪く、寒かったことがわかる。

| 「寺で法会がある」
| は、老人を呼び出す常套句だった


>> 信濃の国に更級(さらしな)といふ所に、
>> 男住みけり。
>> 若きときに親は死にければ、
>> をばなむ親のごとくに、
       ====    ======
       |       |----- 比況「ごとく」(用)
       |---- 結びの流れ
       
|
| 伯 -- 長男
| 仲 -- 次男
| 叔 -- それよりした
| 李 -- 末
| 叔母、伯母の表記もここからきている。

>> 若くよりあひ添ひてあるに、
>> この妻(め)の心、憂い多きこと多くて、
                   ===
                   |------ 憂し (1) つらい、情けない *(2) 嫌だ、憎らしい*
>> この姑の老いかがまりてゐたるを常ににくみつつ、
                                           ====--- (1)並列 *(2)反復*
                                                            ~ては...~ては...
>> 男にも、このをばの御心の、
>> さがなくあしきことを言ひ聞かせければ、
   ======= =====
   |       |------「性なし」
   |                (1)性格が悪い。意地悪だ
   |                (2)いたずらだ、やんちゃだ
   |----- 「[[悪し]]」
>> 昔のごとくにもあらず、おろかなること多く、
                         ==========
                         |--- おろそかに扱う
>> このをばのためになりゆきけり。
>> このをば、いといたう老いて、
>> 二重にてゐたり。
   ===
   |---- 体が重なるほど腰が折れている
>> これをなほ、この嫁、所狭がりて、
>> 今まで死なぬことと思ひて、
             =
             |---- [[「ず」]] 未然形+「ぬ」+体言 -> *打ち消し*
>> よからぬことを言ひつつ、
>> 「持ていまして、
         ======
         |--- 尊 補助動詞 *自分の夫に敬語を使っている*
>> 深き山に捨て給びてよ。」
                   ===
                   |-  「[[つ]]」(命) 完了
>> とのみ責めければ、責められわびて、
>> さしてむと思ひなりぬ。
   =======
   |------- さ/し/て/む
            |  |  |  |- 意志「む」(終)
            |  |  |- 強意「つ」 (未)
            ||- サ変
            
>> 月のいと明かき夜、
>> 「嫗(おうな)ども、いざ給へ。
>> 寺に尊きわざすなる、見せ奉らむ。
                 ===
                 |----- サ変
