= なぜ歴史を学ぶか =

  * 政治の流れを把握する
    *アレクサンドロス* -> 世界帝国を作り上げたが直後に死亡
                          |
                          家臣たちがディアドコイ(後継者の意)の座を争って戦った
                          V
                          *ヘレニズム諸国に分裂*
                          | |-- マケドニア -> アンティゴノス朝マケドニア王国
                          | |-- シリア -> セレウコス朝シリア王国 --- のちに分裂 (東: バクトリア, 中央: パルティア)
                          | |-- エジプト -> プトレマイオス朝エジプト王国 *最後のファラオ: クレオパトラ*  初代ローマ皇帝オクタヴィアヌスに倒される
                          |                 |-- 博物館(museum)の語源になる「ムセイオン」(研究所と図書館が一体になった、学術をするための施設)
                          V
                          *全てローマに征服される*(アレクサンドロスの時代からすでにローマはあった)
                            |
                            V
                            ローマ帝国に発展する

= プリント =

マケドニア
BC 306 | [[アンティゴノス]]がマケドニア国王になる([[アンティゴノス朝マケドニア王国]])
BC 168 | ローマに滅ぼされる

エジプト
BC 304 | [[プトレマイオス]]が王朝を作り、[[プトレマイオス朝エジプト王国]]ができる
       | 都: *[[アレクサンドリア]]* -- ヘレニズム文化の中心地として栄え、多くの著名な科学者を輩出した。[[ムセイオン]]が作られた
BC  30 | ローマのオクタヴィアヌスに滅ぼされる。 *最後のファラオ: クレオパトラ*


== ヘレニズム文明 ==

A.C. 19 | トロイゼンが「ヘレネス」から「ヘレニズム」という造語を作った。

時代: BC 334(アレクサンドロス大王が遠征をはじめた年)~BC 30(プトレマイオス朝が滅んだ年)
共通言語: 古代ギリシア語。コイネーと呼んでいた
ヘレニズム文明とは:
    *ギリシャ文明* と *オリエント文明* が融合した文化。 アレクサンドロス王の東方遠征
    [[世界市民主義]]や個人主義の考えが生まれた。
    エジプトの都の[[アレクサンドリア]]に[[ムセイオン]]が作られた

    | [[世界市民主義]]: 国家の対立や人種や宗教の相違を超えて全人類を同胞とする考え。コスモポリタニズム
    |   [[ムセイオン]]: プトレマイオス朝がアレクサンドリアに開設した大研究所。ギリシア語ではミューズを意味する

=== 自然科学 ===

  * [[アリスタルコス]]: エーゲ海サモス島出身の天文学者。 地球の公転・自転や、太陽中心説を主張
  * [[エウクレデス]]: 数学家。 ムセイオンで学び、平面幾何学の本「幾何学原本」を書いた
  * [[アルキメデス]]: シチリア島シラクサ出身の数学・物理学者。浮体の原理を発見
  * [[エラトステネス]]: *植民市出身* の天文学者。地球の周囲を測定した

=== 哲学 ===

  * [[ストア派]]: [[ゼノン]]に始まるヘレニズム哲学の一派。 *禁欲主義* 、自然の摂理に従い、非合理的な感情を抑えて生きる
  * [[エピクロス派]]: 
